---
published: true
title: Sobre coches autónomos y la siguiente gran crisis de empleo
layout: post
---
Últimamente se habla mucho de los coches autónomos en el mundo de la tecnología. Los avances son cada vez más palpables, Google ya lleva más de un millón de kilómetros recorridos, Apple ya ha dejado ver también que esta interesado en el mundo de la automoción, [Uber](http://www.theguardian.com/technology/2015/feb/03/are-driverless-cars-the-future-of-uber) también ha invertido en esta tecnología en desarrollo y las empresas de automoción están también investigando y poniendose las pilas, aunque desde un punto de vista más inmediato con sistemas de asistencia en carretera, coches que aparcan solos, te avisan o directamente giran si ven que te vas a salir de la carretera, frenan si detentan un obstáculo, etc.

La gente habla de este tema desde un enfoque muy inmediato también. Que si solventaran los problemas de tráfico o no, que si las personas se sentirán mas o menos seguras utilizándolos o si los gobiernos los permitirán antes o después. Pero para mi el principal cambio que supondrán los coches autónomos será la desaparición de un sector de trabajadores y el cambio total de reglas en el mercado de la automoción. Todos los trabajadores del transporte del mundo occidental pueden considerar que su trabajo tiene fecha de caducidad. En el momento en que este permitido, las empresas no duraran en poner camiones, furgonetas de reparto y taxis en manos de una computadora. Para ellas no es un problema ético ni de confianza, para las empresas será una cuestión puramente aritmética: si sale mas a cuenta un ordenador que una persona a sueldo, optarán por el ordenador sin dudar.

Actualmente en el sector del transporte terrestre en España trabajan más de medio millón de personas, más de dos millones y medio en Europa. Por supuesto veremos la crisis golpear algo antes en EEUU como últimamente viene pasando, pero eso no impedirá a las empresas de aquí hacer lo mismo. En España ese medio millón de personas verán progresivamente como sus puestos son ocupados por máquinas que no tienen que parar para descansar ni comer, pueden conducir de noche, son más seguras y más fiables. Claro esto también afecta a los restaurantes de carretera y áreas de descanso.

En cuanto al mercado de la automoción, con coches que se conducen solos y pueden volver a casa cuando te dejan en el trabajo o recoger un paquete que tienes pendiente, recoger a los niños del colegio antes que a ti, tal vez no necesites tener dos coches en cada familia. Tal vez no necesitemos aparcar tanto en el centro. Tal vez no necesitemos comprar un coche. Compartir coche será más fácil. Habrá autobuses pequeños pero frecuentes y con líneas que se ramifican por toda la cuidad. Uber, como enlazo arriba, ha visto que su futuro tiene que pasar por los coches autónomos. Imagina una flota de taxis autónomos que están repartidos y sincronizados de forma inteligente por la ciudad, sin centenares de taxistas tratando de coger una carrera buena en los aeropuertos mientras en las calles del centro no encuentras ninguno. Un taxi cuando quieres y donde quieres sin costes extra de desplazamiento ni bufidos porque vas sólo 3 manzanas más allá ni costes mínimos desorbitados.

Conforme los coches autónomos se conviertan en la norma, las carreteras podrán gestionarse de forma más eficiente, con coches que toman rutas alternativas antes de que se formen atascos, información en tiempo real del estado de las carreteras y sistemas de reparación también autónomos. No serán necesarios los controles de velocidad, ni los peajes, ni los controles de alcoholemia, ni las preocupaciones por si algún borracho se te cruzará en la carretera por que viajas tarde o temprano.  

Que los coches se conduzcan solos no es sólo una comodidad que hará que todo siga igual pero sin que tengamos que sacarnos el carnet de conducir, poco a poco cambiará la sociedad, seguro que afectando a otros muchos ámbitos que no se me han ocurrido a mi.

¿Se te ocurren otras formas de aprovechar los coches autónomos en el futuro? ¿Crees que estoy totalmente equivocado? [Este post está alojado en github](https://github.com/juanmirod/juanmirod.github.io/blob/master/_posts/2015-10-16-sobre-coches-aut-nomos-y-la-siguiente-gran-crisis-de-empleo.markdown), puedes contribuir con tus comentarios, correcciones y modificaciones sobre el artículo. ¡Gracias por colaborar!