---
published: true
layout: micro
date: 02/06/2023
---

Sobre AIs y cerebros: 

El cerebro y las neuronas vistos a grandes rasgos han servido de inspiración para las RRNN
y a su vez las RRNN sirven para entender los procesos de aprendizaje, pero eso no quiere
decir que necesitemos toda la complejidad de un cerebro para tener AGI.

La mayor parte del sistema nervioso sirve para gestionar y entender la información que recibimos
de los sentidos. Otra gran parte se ocupa de gestionar el aparato motor, la memoria, 
las emociones, las hormonas y otras funciones vitales, empatía...

Sólo una pequeña parte, la más reciente, el cortex prefrontal está dedicada al razonamiento y la
planificación. Una pequeña parte está especializada en el lenguaje.

Seguramente, una inteligencia digital sólo necesitaría estas últimas especializaciones. Además,
esta inteligencia podría tomar muchas formas, y no ser siempre estable, como ahora GPT3.5 y GPT4, 
que parece que tengan algún nivel de inteligencia, pero limitado al tiempo que tardan en
generar el prompt, limitado a un pensamiento, luego dejan de existir, es como una inteligencia efímera...

Lo más probable es que en el futuro tengamos varios agentes o sistemas colaborando juntos, puede que
determinadas conmbinaciones de estos agentes den lugar a inteligencias "estrechas" o "narrow AI", en
muchos ámbitos. También puede ser al juntar suficientes agentes la combinación pueda considerarse una
AGI. ¿Qué pasa si esta interacción no es permanente, sino efímera o dinámica, dependiendo de la tarea
que le pidamos al agente principal? Tendríamos una AGI "intermitente".

 
