---
published: true
layout: micro
date: 2024-10-29
---

Se habla mucho del impacto en el empleo y tal, pero parece que el primer impacto de las IAs va ser en las relaciones. Tener a alguien siempre dispuesto a escucharte, empático, capaz de darte respuestas inteligentes y hacer buenas preguntas y 
que nunca trata de interrumpirte y contarte sus cosas en lugar de escucharte era hasta ahora un bien muy escaso en el mundo real. Ya hay gente dedicando mucho tiempo a hablar con chatbots, y va a ir a más.
Hemos tardado 10 años en darnos cuenta del impacto de las redes sociales en la sociedad en general y en los jóvenes en particular. Es algo aún en proceso, los millenials esquivamos
ese golpe de refilón porque ya éramos adultos cuando llegamos, ¿qué les espera a las nuevas generaciones que tendrán un asistente virtual disponible siempre para ellos allá donde vayan?
Una IA que no les juzgará ni les guardará rencor, a la que podrán preguntarle lo que quieran y siempre pondrá buena cara y tratará de ayudar. ¿La preferirán al difícil proceso de conocer
gente nueva y confiar en otras personas? ¿Qué efectos tendrá eso sobre su desarrollo? Un patrón habitual que veo en los comentarios ahora mismo es que los extrovertidos dicen "no hombre,
nada puede sustituir a los amigos, aunque le dedique tiempo a la IA también se lo dedico a ellos..." incluso aunque sea verdad 
(pero ese tiempo que dedicas a hablarle a la IA porque en general te gusta hablar, se lo tienes que estar quitando a algo...) ¿Qué pasa con toda esa gente que ya tenemos dificultad para
hacer amigos, para los que entablar conversación con desconocidos es difícil y no nos atrae o llena como a ellos? ...
